+++
author = "泰迪"
title = "自我催眠詳細步驟大解析，看不懂算我輸"
description = "自我催眠一點也不神秘，手把手教你掌握自我催眠。優化你的大腦程式，就可以優化你的未來人生！"
date = "2022-06-08"
image = "pexels-pixabay-267684.jpg"
slug = "self-hypnosis-model"
categories = ["hypnos"]
tags = ["催眠理論", "自我催眠"]
series = ["系統"]
aliases = ["別名"]
+++

自我催眠一點也不神秘，其實每個人每天都不斷的進行著自我催眠。

你一定很震驚你每天至少產生五到[七萬個想法](https://www.cw.com.tw/index.php/article/5072160?from=search)，其中的想法只要有「我」這個字，幾乎都是一種**自我催眠**，或是常見的說法是**自我暗示**。

像是「我今天真幸運」、「我好累喔」、「我這次一定又會失敗」、「我不是讀書的料」、「別人都是針對我」……等。

這種習慣性的想法，會不斷地影響我們的情緒，控制我們的行為，造就我們的人生。

## 自我催眠的流程
泰迪是一名典型的軟體工程師，當我認識到這種的行為模式後，立刻覺得大腦中的「軟體」和我們在電腦或手機使用的「軟體」是一樣的。

兩者都是按著**既定的模式**不斷重複的執行，當然也可以進行 Debug 來調整行為模式。以下步驟一起來看看吧。

### 一、決定催眠的目的
首先需要決定催眠的目的，明確的目的可以引導你對你自己做出正確的建議。首先，建議大家可以先從放鬆身心這個目的開始，若是能夠從緊繃的心情和身體釋放壓力的話，其實就可以解決八成以上的問題了。

### 二、環境的準備
接下來你應該要決定的是進行自我催眠的地點，推薦是使用有扶手的**沙發椅**，但是一般的椅子或是床其實都可以。重點是你覺得安全和舒適的地方，將手機開靜音，**避免一切的干擾**。

因為你即將進入到催眠狀態中，將開放潛意識，若是受到干擾而解除催眠狀態時，就會產生像熟睡中硬是被吵醒的不適感，並且在潛意識開放的狀態之下，很難保證不會接受到非預期的建議，像是接到推銷員的電話，而莫名其妙的買了不想要的東西。

### 三、先前引導
>先前引導是準備引導進行催眠之前的說明，應該包含對催眠的解釋以及在此狀態中會經歷到什麼。

簡單的來說，先前引導就是對自己的心理建設，在自我催眠中，先告訴自己這三件事：
1. 我接下來會進入放鬆的催眠狀態中，或是我將進入比之前更深沉的催眠狀態。
2. 我身處在很安全的地方，沒有什麼可以傷害我。
3. 旁邊的聲音都是自然的聲音，不會影響到我。

### 四、調整呼吸

在正式進入催眠之前，我們需要從自律神經主導轉為感覺神經主導，並且可以增加血液的含氧量，幫助放鬆。

先慢慢感覺你的呼吸，然後進行 636 呼吸法，就是鼻子吸 6 秒、憋氣 3 秒、嘴巴吐氣 6 秒，共執行 3 次。

### 五、感覺並放鬆身體
感覺從腳到頭感覺身體的感覺，持續讓感覺神經主導，讓自律神經休息。

一開始可能比較難體會什麼叫作放鬆，你可以試著躺在床上，繃緊全身的肌肉，全力的繃緊 30 秒。

然後放開緊繃的肌肉，你就可以體會到什麼叫放鬆了，每個人體會的放鬆會有些差異，可能是麻麻的，沉重、軟軟地之類的。

記住這種放鬆的感覺，從腳尖、小腿、大腿、臀部、腹部、胸部、一路往上到頭部，感覺全身都放鬆了。

### 六、加深催眠
這是一個可選擇的項目，你可以選擇加深催眠的深度，或是直接進到下一步給予建議。加深催眠可以簡單的使用倒數法，從 20 倒數到 0。每往下一個數字，就會加倍的放鬆，當數到 0 時，完全的放鬆。

### 七、給予建議
給予自己的建議，一開始先給自己一個簡短正面的建議就足夠了。我喜歡的建議是「我在每一天，在每一件事上，都愈來愈好」。

記住！建議一定要正面，不能有否定詞，例如不要使用像「我不會害怕開口說話」，而是要像「我擁有表達想法的自信」，這句話一定是你認同，而且很樂意地展現出來。

### 八、喚醒
最後的步驟是，從催眠狀態中清醒過來。慢慢地從 1 數到 5，每往上數一個數字，就愈來愈清醒，當數到 5 時，就完全清醒，充滿力量。

自我催眠就是這麼簡單，可以簡單分成，催眠前的準備、導入催眠狀態、給予建議，最後是喚醒。每天花個半個小時調整大腦的程式，有效的改變人生。**優化你的大腦程式，就等於優化你的未來人生！**