+++
author = "泰迪"
title = "催眠是啥鳥玩意，跟我有什麼關係？"
description = "催眠只是神秘的玄學，還是有憑有據的科學呢？希望藉著這篇文章，可以讓你正確的理解何謂催眠，對催眠有正確的認識並且接受它。"
date = "2022-05-14"
image = "pexels-pavel-danilyuk-7278720.jpg"
categories = ["hypnos"]
slug = "definition-of-hypnos"
tags = ["催眠理論"]
series = ["系統"]
aliases = ["別名"]
+++

## 前言
催眠對很多人的印象可能是個神秘的玄學，好像是有人拿個一條墜子晃啊晃的，你就會乖乖的說什麼做什麼，導致大眾普遍對催眠都有種莫名的恐懼。

但催眠現象早就伴隨在我們的生活中，除非你獨自一人搬到野山與世隔絕的生活，不然或多或少都會接觸到催眠現象。

希望藉著這篇文章，可以讓你正確的理解何謂催眠，對催眠有正確的認識並且接受它。

## 催眠是什麼？
> **催眠**是因為**訊息單位**過度超載，破壞了**抑制**過程，引發**攻打或逃跑反應**，最後到達**過度聽話狀態**，直達潛意識。

定義上是挺難理解的，但可以簡單理解為，人有分成意識腦和潛意識腦。當意識接受訊息時，會通過理性把關區過濾後才會傳送到潛意識。

而催眠就是暫時把理性把關區的守衛暫時休息一下，讓建議可以直接傳送到潛意識的技術。

## 催眠是玄學還是科學？

### 催眠治療師是一種已存在的職業
不知道你瞭解了催眠的定義後，是否還是會覺得催眠挺玄乎的呢？

雖然在台灣，催眠治療師還不算是一個正規的職業類別，但是在美國等西方國家，催眠治療師早已是不可或缺的職業。

催眠治療師，或稱催眠從業人員，是進行催眠治療的專業技術人員。在美國，有 70% 的醫療疾病，起源於精神狀態影響。這些疾病是由負面想法所造成的情緒問題，既不是內科疾病，也沒有嚴重到精神疾病的程度。

催眠治療師十分理解頭腦的運作機制，因此可以幫助人們改善情緒問題，並協助達到想要達成的目標。特別需要注意的是，催眠治療師是輔助而非取代內科醫生或是精神科醫生，如果認為催眠可以搞定所有問題就不好了。

### 關於催眠的法律規範
除了美國承認催眠是門科學之外，在台灣的法律中有找得到跟催眠相關的條文，不得不承認，會納入法律條文的只會是經過科學證實的事實。

在[全國法規資料庫](https://law.moj.gov.tw/)針對催眠的[搜尋結果](https://law.moj.gov.tw/Law/LawSearchResult.aspx?ty=ONEBAR&kw=%e5%82%ac%e7%9c%a0&sSearch=)，在刑法、社會秩序維護法、兒童及少年性剝削防制條例與政府採購法等法律皆有規定**不得使用催眠**進行**性交**、**猥褻**、**強盜**等行為。

因此作為一名催眠治療師，一定要有良好的道德規範，**以被催眠當事人的福祉為最優先**，絕對不能使用任何催眠技巧進行歛財、騙色，並且要推廣正確的催眠知識。

## 生活中的催眠
催眠其實充斥在我們的生活之中，主要分類為**外力催眠**和**自我催眠**。

### 自我催眠
自我催眠簡單的來說，就是自己催眠自己，像是常見的冥想和靜坐，自己引導自己進入催眠狀態，自己給予建議的方式。

### 外力催眠
外力催眠是指除了自我催眠之外的催眠方式，種類繁多，像是舞台催眠、環境催眠、權威催眠、群眾催眠、**功能性催眠**等等。

催眠治療師主要是進行**功能性催眠**，針對個案過去累積的負面想法與情緒引發的心因性症狀，藉由催眠師的言語進行修正、改善、轉換等等。

如果你覺得催眠狀態一定是閉著眼睛的話，那麼接下來可能要讓你感到意外了，除了舞台催眠和功能性催眠有明顯的催眠引導過程之外，其他的催眠通常會發生在你以為很清醒的時候，像是在看廣告、新聞，或是在寺廟、教室都會發生。

所以要注意你所接收的資訊，因為它可能會對你造成深遠的影響。但也不用太過恐慌，因為催眠是每個人都存在的正常現象，因為有催眠現象，人們才可以快速學習、成長，不斷改善自己。

## 結語
催眠是每個人都有的普遍現象，瞭解催眠的知識，除了可以知道如何使用自己的大腦，改善自己的行為，也可以防止接受對你有不良發展的訊息。
