+++
author = "泰迪"
title = "自我催眠，關閉表意識，探索你的潛意識"
description = "自我催眠，自己來催眠自己，適合用來放鬆、壓力控制、自我改善、習慣養成。"
date = "2022-06-05"
image = "pexels-pixabay-258330.jpg"
slug = "self-hypnosis"
categories = ["hypnos"]
tags = ["催眠理論", "自我催眠"]
series = ["系統"]
aliases = ["別名"]
+++

## 前言
催眠可以大概分類成外力催眠和自我催眠，自我催眠簡單的來說就是自己催眠自己，在此篇文章中，將更深入的探討何謂自我催眠這件事。

## 什麼是自我催眠
在介紹自我催眠之前，先瞭解下催眠的定義。
> **催眠**是因為**訊息單位**過度超載，破壞了**抑制**過程，引發**攻打或逃跑反應**，最後到達**過度聽話狀態**，直達潛意識。

上述的催眠主要是指外力催眠，也就是像一般的催眠治療師進行的**功能性催眠**，被催眠者需要信任催眠者，接受催眠者的引導和建議即可。

然而我們自己無法擾亂自己的抑制過程，因為會容易造成混亂，即使進入了催眠狀態，也很難給予自己建議。因此自我催眠不是擾亂抑制過程，而是要組識它。

自我催眠的定義如下：
>**自我催眠**是將抑制過程**組織化**，到達過度聽話度的狀態。

簡單的來說，就是將自己的雜亂繁多的思考，簡單集中成單一的思考形式。常見的冥想、靜坐都有這樣的效果。

## 自我催眠的應用範圍
自我催眠適合用來放鬆、壓力控制、自我改善、習慣養成。例如增加自信和記憶力、注意力集中，保持情緒穩定，安眠、改掉壞習慣等等都有很好的效果。

需要瞭解的是，自我催眠**並非適用於所有對象**，也無法處理任何的事情。若是想要快速的改善心理上的問題，尋找催眠師做功能性催眠是最穩妥的。

此外無法自我改善者、非常沮喪者也不適合進行自我催眠，因為在催眠過程中，所有的感覺都會放大數倍，因此若是在自我催眠中帶入**負面情緒**，只會讓狀態更加的惡化，也就是俗稱的**走火入魔**。

## 自我催眠的流程概論
自我催眠有一套既定的公式可以參考，在此先稍微簡述一下流程，看不太懂也沒關係，在之後的文章會再詳細的描述每一個步驟的細節。

1. 決定催眠的目的：明確的目的，有助於你給予自己正確的建議。
2. 環境的準備：準備一個安全和舒適的地方進行自我催眠。
3. 先前引導：對自己的心理建設，告訴自己即將進入催眠狀態。
4. 調整呼吸：從自律神經主導轉為感覺神經主導，並且可以增加血液的含氧量，幫助放鬆。
5. 感覺並放鬆身體：持續讓感覺神經主導，讓自律神經休息。
6. 加深催眠：這是一個可選擇的項目，你可以選擇加深催眠的深度，或是直接給予建議。
7. 給予建議：給予自己的建議，一開始先給自己一個簡短正面的建議就足夠了。
8. 喚醒：從催眠狀態中清醒過來。

## 自我催眠容易失敗的原因
在正式講解如何進行自我催眠之前，先來分享二個自我催眠常見的失敗原因與應對方式。

### 放鬆到睡覺
這算是最常見的狀態，因為在我們日常的生活中，像是在工作職場，或是應對人際關係上，經常會累積大量的精神與身體的疲勞。交感神經為了處理做不完的工作，一直處於興奮的狀態，就算躺在床上時，精神和身體還處於緊繃的狀態無法放鬆，也無法自然入睡。

而在自我催眠的過程中，會感覺並放鬆身體，一旦放鬆身體，平常累積的疲勞湧上來時，很容易就把你帶進夢鄉了。這也很好，放心的去睡吧！在睡醒時提醒自己，「我已經完全清醒了，心情很好！」

就連泰迪我每天都在做自我催眠時，也常常斷片睡覺，因為放鬆的感覺太過美好了。比起喝酒的微醺感好上太多了，既不花錢也不用擔心宿醉，嘿嘿。

不過可以的話，在睡著之前給自己一個建議，那就是「我將進入完全放鬆的美好睡眠，當鬧鈴響起時，我會很有精神的醒來」，或是你可以設定一個指定的時間，像是七點時我會醒來，避免上班遲到或影響到隔天的行程。

### 負面情緒失控
在沒有充足的催眠知識之下，使用自我催眠來治療問題都是很危險。因為在催眠狀態中，情緒感覺會被放大數倍，包括快樂、放鬆、沮喪、失望等。

因此在進行**給予建議**的環節中，要用心的去察覺自己的感覺，並且去釋放或是轉化成正面的感覺。在轉化感覺上有個簡單的方法，就是從「我失去」轉化成「我還有」。

我印象最深刻的自我催眠是在 2020 年，當時我才剛學習投資不久，就遇上了新冠疫情全球爆發，股票大崩盤，我所有的股票大套牢，甚至有公司直接倒閉，體驗到股票變壁紙的感覺。覺得十分沮喪，壓力很大，上班也興致缺缺。

這當然是很嚴重的狀態，要是我在此時失去工作的話，可能連房租都付不出來。因此我選了一個沒事的晚上，把電腦和手機關機後，安靜的躺在床上，按照流程逐步地放鬆和釋放壓力。

在給予建議的環節時，各種負面的情緒湧了上來，像是被黑泥堵住的感覺，這時候我想像著讓這種感覺從頭部到肩膀、順著手臂到指尖流出，每一次的呼吸都在將壓力排出體外。

在壓力排除得差不多後，我開始小心的給予自己建議，從我失去了一大筆錢，轉換成我還很年輕，充滿機會。而且，我還有一個不錯的工作，家庭很美滿，身體很健康，市場會大跌也會大漲等等。

我感覺慢慢的釋懷了，感覺這個打擊只是我生命中的一個小石頭罷了，在喚醒自己後，我感覺充滿了精力，之後的生活中我更能投入工作，投資策略也從個股轉換成有信心的全球型股票基金，只要定期定額，逢低買進就好。至少我反而賺了15%以上。

當然我並不是要分享投資資訊，我要表達的是當遇到負面情緒時，要去控制、釋放、轉化它，若是真的做不到的話，記住要立刻停下自我催眠，立刻清醒，並且去諮詢心理科醫生或是催眠師，當然我也會很樂意的為您提供協助。

## 結語
自我催眠就是自己催眠自己，集中你的思考，給予自己建議，對於自我改善有很好的效果，但也要小心負面情緒的反應。在之後的文章，我會再向大家分享做自我催眠的細節和實際範例。
