+++
author = "泰迪"
title = "讓你活力四射！催眠稿撰寫指南與注意事項"
description = "撰寫催眠稿實在沒有那麼深不可測，直接給你一個完整的範例參考！"
date = "2022-06-28"
image = "pexels-lisa-851213.jpg"
slug = "self-hypnosis-example"
categories = ["hypnos"]
tags = ["催眠理論", "自我催眠"]
series = ["系統"]
aliases = ["別名"]
+++

你是否常常感覺很久沒有好好休息了呢？總是充滿疲倦感，全身乏力，提不起幹勁。明明有很多的事要做，卻感到心累而不斷拖延，還是缺乏目標感而選擇躺平，小心你已經處於慢性疲勞的狀態了，想要讓自己重新充滿活力的話就繼續看下去吧。

## 催眠稿撰寫注意事項
這篇的主題是撰寫催眠稿，是一趟和自己對話的旅程，其核心的概念只有一個，就是要讓自己 feel good，感覺很好。

無論是在引導自己進入催眠，或是給予自己建議，都不要使用強迫、否定的語氣和說法。思考你希望別人怎麼對待你，怎麼相處，你能接受什麼樣的建議。

其實催眠真的很單純，其實就只有以下三個步驟而已。
1. 進入催眠狀態
2. 接受建議
3. 離開催眠狀態

以操作電腦或手機的方式來說的話，就是……
1. 登入系統
2. 操作軟體
3. 登出系統

催眠真正的效果，並不是讓你突然就變成另外一個人，而是提供你改變的意願和勇氣，改變的程度因人而異，但只要開始朝你所希望的方向改變，就會慢慢接近理想中的自己和生活。

## 催眠音頻製作和範例
催眠音頻主要是使用逐漸放鬆法進行催眠，在外力催眠的眾多引導法中，適用於生理性聽話度高的對象，但是對情緒性聽話度高的人則效果較為不足。

但催眠音頻是要幫助你進行自我催眠的輔助工具，主要目的是讓你可以引導自己進去催眠狀態，並且可以讓你在中度催眠深度時可以清楚地接受建議，因此還是統一使用該方法。

### 一、事前準備
####  決定催眠的目的
首先是決定主題，我的困擾很特別，因為我很習慣自我催眠來放鬆身心，因為精神和身體總是處於過於放鬆的狀態，身體總是像無尾熊一樣懶洋洋的，因此我希望可以**提升活力**，下面是我所使用的催眠稿。

### 二、先前引導
> 現在，請你坐在你所選擇的椅子上，保持半直立的狀態，雙腳不要交叉，保持微微的張開
>
> 雙手放在扶手上，將身體釋放在椅背上，將頭微微往後傾，把頭的重量分攤在兩肩，肩膀開始放鬆，保持在舒適的姿勢。
>
> 感覺很棒、很舒服、很放鬆，將呼吸放慢，開始感受身體的感覺。周圍環境的聲音都是天然的聲音，不需要去在意，讓它自然的過去。


### 三、催眠引導
- 調整呼吸
> 現在，我將帶領你進行三次的深呼吸來幫助你放鬆，吸氣，吐氣。
>
> 現在慢慢的吸氣，再吸，再吸，再吸，憋住，憋住，憋住，吐氣，慢慢吐氣，同時感覺肩膀放鬆，再吐氣。
>
> 再慢慢的吸氣，吸氣，吸氣，吸氣，讓更多氧氣進到肺裡，憋住，憋住，憋住，吐氣，吐氣，吐氣，身體開始放鬆。
>
> 最後一次吸氣，吸氣，再吸，憋住，憋住，讓更多氧氣進到血管裡，吐氣，吐氣，眉毛慢慢的舒展開來。
>
> 很好，現在再做正常的呼吸，每當你慢慢吐氣時，身體就愈放鬆，心情就愈平靜。

* 閉上眼睛，開始感覺身體的感覺
> 輕輕的閉上眼睛，隨著呼吸感覺身體的感覺，隨著每次吐氣，身體就愈放鬆。

* 從腳趾開始，慢慢往上到臀部
> 現在慢慢的集中注意力在腳趾上，感受腳趾放鬆的感覺，開始覺得腳趾頭麻麻的。是的，那就是身體開始放鬆的感覺。
>
> 現在開始擴大那種感覺，開始延伸到腳背，腳底，小腿前側，小腿後側，麻麻的就是放鬆的感覺，肌肉完全的放鬆了。
>
> 將感覺繼續往上，膝蓋，膝蓋後側的肌肉都放鬆了。
>
> 注意你的呼吸，將麻麻的感覺慢慢延伸的到大腿、大腿後側、臀部，更加的放鬆。

* 從臀部到肩膀
> 現在感覺很平靜、每次的呼吸都讓心情更加的平靜，感覺很棒，很舒服，很放鬆。
>
> 現在腹部的肌肉也放鬆了，往上到胸腔的肌肉也放鬆了，將注意力集中在每次的吸氣、吐氣。
>
> 更多的氧氣進到身體裡了，感覺很平靜，很放鬆，很舒服。
>
> 現在感受你的手指也放鬆了，平靜的感覺往上到手背、手臂、手肘、上手臂的肌肉都放鬆了。
>
> 現在讓肩膀完全的放鬆，釋放所有累積的壓力，想像壓力隨著吐氣離開你的身體。
>
> 慢慢的呼吸，釋放所有的壓力，感覺很平靜，很放鬆。

* 從脖子到頭頂
> 放鬆的感覺繼續往上，脖子、臉部的肌肉也放鬆了，將注意力放在眼皮和眼睛，將眉毛完全的舒展開，讓眼睛完全的放鬆。
>
> 當眼睛放鬆時，讓眼睛輕輕的看向眉心，深沉入眼，進入到完全放鬆的催眠狀態裡。感覺很安全、很放鬆、很舒服。

### 四、催眠加深
> 現在，我將帶領你加深這種放鬆的感覺。
>
> 想像你站在有二十個階梯的樓梯上，下面有一張很舒服的大床。現在我要 20 往下數到 0 ，每往下數 1 個數字，你都會加倍的放鬆，當我數到 0 時，你就能躺在大床上，完全的放鬆。
>
> 現在開始往下走，20，19，18，17，16，更多的放鬆，感覺全身都麻麻的。
>
> 15，14，13，12，11，全身的肌肉都放鬆。
>
> 10，9，8，7 ，6，精神完全放鬆。
>
> 5，4，3，2，1，更加的放鬆進來。
>
> 0，完全放鬆。
>
> 記住這種感覺，只要你願意，隨時可以回到這種或更深的催眠狀態裡。
>
> 保持這種感覺，進入深度的休息，讓身體和心靈都完全的放鬆。

### 五、給予建議
> 想像你現在來到鯉魚潭，前面有座美麗又平靜的湖泊，你躺在翠綠的草地上，享受著明亮而溫暖的陽光，感覺那溫暖的能量隨著皮膚進入到你的身體裡。
>
> 微風輕輕的吹過，感覺非常的涼爽。你像是一片樹葉吸收著太陽的能量，能量充滿了你全身。
>
> 現在你可以盡情享受這種感覺，五分鐘後，我會喚醒你，當你再醒來後，你會覺得全身充滿了活力，很有衝勁去做你想做的事情。
>
> (可以休息五分鐘)

### 六、喚醒
> 你現在感覺充滿了活力，我將帶領你從催眠狀態中離開。
>
> 當我從 1 數到 5 時，你就會完全清醒。
>
> 1，感覺很美好
>
> 2，開始掌握身體的感覺
>
> 3，深吸一口快樂空氣
>
> 4，眼睛慢慢的張開
>
> 5，完全清醒

以上就是簡單的催眠稿範例，完全為我自己量身訂作，當然限於篇幅，沒有細說每一個步驟的訣竅，但我相信這個範例應該可以適用八成以上的人。

現在人生活步調太快，接受的資訊太多，已經遠遠超過大腦的處理能力。在這種狀態下，大腦會選擇保持讓自己舒適的慣性，也就是保持原狀，這就是為什麼改變是這麼困難的原因。

因此需要瞭解大腦的原理，解鎖大腦的更新功能，讓改變速度能跟得上生活的步調，即時調整身心靈的狀態，才不會經常性的處於焦慮和憂鬱之中。

也就是說，要先**瞭解大腦的原理，才能有效地改變自己**。你可以直接使用我的催眠稿，或是根據你的需要改變裡面的建議，一次催眠一個簡單的建議就好，記得建議要正面積極，但不要太強迫自己，記住！不怕慢，就怕站！