+++
author = "泰迪"
title = "自我催眠不迷路，自我催眠的常見問題集！"
description = "在嘗試自我催眠時，你是否會遇到各種問題呢？，像是不知道自己有沒有進到催眠狀態，在催眠過程中胡思亂想，或是沒法去想，甚至就直接睡覺了，來看看要怎麼解決吧。"
date = "2022-06-15"
image = "compare-5201278_640.jpg"
slug = "self-hypnosis-question"
categories = ["hypnos"]
tags = ["催眠理論", "自我催眠"]
series = ["系統"]
aliases = ["別名"]
+++

## 不想醒來，會不會像睡美人一樣一睡不起！？
當我們開始進行自我催眠時，經常會遇到各種問題，像是不知道自己有沒有進到催眠狀態，在催眠過程中胡思亂想，或是沒法去想，甚至直接睡覺了。

因此經常有人問我各式各樣的問題，最常問的就是上面這題。會這麼想的人，大概是看到舞台催眠的影響，以為催眠會讓你像是睡美人碰到紡錘陷入長眠，一覺不起。

關於這個，我只能說你想多了啦……因為你還是有身體的生理需求在，會感到尿急或是肚子餓，若是單純睡夠了就會自然起床。

因為泰迪我已經有做過實驗，先是事先通知家人，若是我一天沒醒的話，就來叫醒我。

然後我盡可以加深催眠深度，給自己的建議是我是一頭冬眠的熊，吃飽喝足要進行好幾個月的冬眠，然後就進入夢鄉。

平常的我是睡 6 小時左右，結果那一天我睡了 10 個小時就因為尿急而爬起來上廁所了，想要一睡不起還真是不容易呢！

現在你放心了，接下來我整理出我自己和朋友做自我催眠的各種經驗和問題解答，邀請你一同加入自我催眠的美好世界中。

首先，簡單解釋一下何謂自我催眠，和催眠師進行的外力催眠有什麼不同？自我催眠指的是，需要由你自己來將抑制過程**組織化**，到達過度聽話度的狀態，也就是進入催眠中。

你就是你自己的催眠師，因為需要由你主控整個過程，Hold 住場面。

## 自我催眠的常見問題
先來簡單解釋一些在自我催眠中常見的問題吧，就算是經常自我催眠的愛好者也常常掉入這些陷阱裡呢！

### 自我催眠是哪種催眠深度？
催眠深度大致分為淺度催眠、中度催眠和深度催眠。

#### 淺度催眠
這是進入催眠的初級狀態，身心放鬆平靜，意識還很清楚，注意力特別集中，會讓人覺得跟平常沒什麼差別。

其實在平常專注在做一件事情，不知不覺時間就過去時，其實就已經進到淺度催眠的狀態了。

#### 中度催眠
淺度催眠經過催眠加深，或是已經習慣了催眠，就會進到中度催眠的狀態。

身心進一步放鬆，意識開始模糊，此時的建議會比較直接的進到潛意識中。

#### 深度催眠
深度催眠是最深的催眠狀態，身心完全放鬆，意識完全停滯，此時可以完全接受建議。

但是有可能會發生自發性健忘的狀態，也就是會直接忘了建議。

因此在一般催眠治療中，催眠師大概只需要淺度到中度的催眠深度就足夠了，深度催眠反而可能會忘記建議，白忙一場。

在自我催眠時，追求的的深度大概就是淺度到中度之間的深度。中度催眠就會開始意識不清楚，不容易主控催眠流程和提供建議。

### 我到底進到催眠狀態了沒？
這應該是剛接觸催眠者的共通問題之一，我現在到底是在催眠狀態，還是只是躺在沙發上發呆而已？

自我催眠的本質就是組織原本繁雜的思考，集中成單一的思考形式。

因應平常高強度的思考和身體活動，交感神經呈現十分活躍的狀態，像是踩足油門向前衝的，然而身體的油量有限，引擎也會過熱，長久無法放鬆的狀態自然會感到疲乏和倦怠。

當你開始專注在呼吸和感受身體時，讓副交感神經和感覺神經發揮作用，像是踩煞車一樣將車速減慢下來，此時的意識是清楚的，只是減少許多的雜音。

要怎麼知道自己進入了催眠狀態呢？明顯的生理現象有呼吸變緩、肌肉放鬆、專注力高度集中、對周圍的感知度提高等。

### 整個腦袋思緒紛飛，無法停止
在交感神經活躍的同時，各種思想會像洪流般的流過大腦，真的是停也停不下來。

那麼有什麼方法可以讓自己的思緒緩下來，此時就要使用**反作用定律**，簡單來說，人就像是個容器，只能容納一種建議。

因此當你在呼吸時，除了放慢呼吸的速度，你還可以在吸氣時專注的默唸「吸」，吐氣時默唸「吐」，並且感覺空氣進出你的身體。

習慣之後，可以試著不默念看看，專注在感覺呼吸的感覺，在日常的生活當你感覺緊張壓力大時，也可以應用這個方法來快速放鬆和釋放壓力。

### 思緒空白，忘了自己在幹嘛
通常進行催眠加深之後，達到中度深度以上，意識就會開始停滯下來，身體完全放鬆，腦中一片空白的狀態。

這反而是自我催眠老手常會遇到的狀況，因為已經很習慣了催眠狀態，可能一坐到沙發上，調整一下呼吸就進去了。

當然光是進入這種狀態，身體就可以充份的放鬆和休息。但若是想要讓自我催眠更有效益，可以試著將你想要輸入的**建議先寫下來**，並且在準備進入催眠的先前引導階段時，提醒自己進到催眠狀態時要給自己什麼建議，增加催眠的目的性，可以避免這種狀態發生。

### 睏意襲來，被拉入夢鄉
若是原本就處於疲倦但腦袋又停不下的狀態時，進到催眠狀態時，交感神經減慢，身體放鬆，自然會覺得愛睏到不行，基本上就放鬆去睡就好。

若是要避免的話，不要選擇剛睡醒或是準備入睡的時間，可以選擇相對清醒的時間，例如醒來一個小時後或是吃晚餐前的時間，我選擇的時間是出門上班前半小時和下班回家的半小時做自我催眠。

### 要怎麼給自己「有效」的建議
進到催眠狀態像是取得系統的操作權限，但要更新怎麼樣的軟體更為重要。好不容易讓自己進入了催眠狀態，但更關鍵的還在後頭，該怎麼給建議才能真的改善自己。

你可能會誤以為要像催眠師一直說個不停，但其實可以更簡單一點，一個簡單正面的建議，或是一個你希望達到的願景畫面就夠了。

建議可以短到一個字，像是「愛」，例如你希望自己可以關心別人，去愛上一個人。你就可以在每次呼吸時默想「愛」，想像心中有一股能量慢慢在擴大，籠罩在你的全身，並且想像你在日常生活中去關心別人，相處愉快的畫面。

建議也可以是一個詞，像是「平安」、「喜樂」，或是一句你認可的話都可以。像是我很喜歡的「我在每一天，在每一件事上，都愈來愈好」。

記住！建議一定要正面，不能有否定詞。因為你的潛意識不存在否定詞，當你想著我不可以生氣時，其實你就是在向潛意識傳遞我很生氣的訊息。還有**不要試圖活出別人所期待的樣子**，那不會讓你感到真正的開心和滿足。