+++
author = "泰迪"
title = "什麼是聽話度？你是哪種人？如何說服你自己？"
description = "聽話度單純看起來像是聽話的程度，似乎聽話度愈高就愈聽話。但聽話度其實只是我們從小養成的溝通和表達的方式而已。"
date = "2022-05-22"
image = "pexels-oleksandr-pidvalnyi-344102.jpg"
slug = "definition-of-suggestibility"
categories = ["hypnos"]
tags = ["催眠理論", "聽話度"]
series = ["系統"]
aliases = ["別名"]
+++

## 前言
常言道，**因材施教**。在催眠的領域中，催眠師如果想要進行一個良好的催眠過程，就必須要知道你是什麼樣的人，選擇使用什麼樣的方式進行催眠引導和給予建議，才會比較有效，因此了解聽話度絕對是必須的。

**聽話度**單純看起來像是聽話的程度，似乎聽話度愈高就愈聽話。但聽話度其實只是我們從小養成的溝通和表達的方式而已。

接下來的文章裡，我將為你介紹何謂聽話度，觀察對方是何種聽話度，以及如何應用聽話度來進行溝通，若是能針對對方的聽話度來進行溝通，將有效地降低溝通上的衝突與矛盾，也比較能夠將心比心瞭解對方的想法。

## 什麼是聽話度
>所謂的聽話度是指，從嬰兒到成人的階段，接收與解釋訊息的模式，或從小到大溝通與傳達訊息的方式。

聽話度是由卡伯斯博士 (John G Kappas) 發現並整理出來的，由於每個人的生長環境不盡相同，在成長的階段會受到母親、同輩、周圍環境的人、老師、父親的影響，在聽話度的組成上也會有所差異。

簡單的來說，若是孩童的環境比較正面，像是父母的言行一致，經常性的擁抱、親吻等肢體接觸，處罰後會給予解釋和安慰等等，那麼他的性格就會比較正面，往後人生所遭遇的事情會比較用快樂的情緒做連結，比較能勇於挑戰，開放性思維，即使失敗也比較能坦然接受。

反之，若是成長環境比較負面，也就是父母說一套做一套，家教嚴厲，處罰後置之不理等等。那性格將會容易是負面的，往後人生所遭遇的事情會比較用痛苦的情緒做連結，容易緊張、悲觀，不敢冒險等等。

## 聽話度的基本種類
以下將介紹二種聽話度，分別是**生理性聽話度**和**情緒性聽話度**，每個人同時擁有這二種聽話度，只是比例上有些不同，也就是說生理性聽話度加情緒性聽話度會是 100 。
通常若是成長環境比較正面的人，生理性聽話度會比較高。反之情緒性聽話度會比較高。
重點提醒一下，這二種聽話度並**沒有高下優劣之分**，這只是我們進行溝通和表達的方式而已，各有各的優缺點，千萬別以為生理性高就是優秀，情緒性高就是糟糕之類的。

### 生理性聽話度
生理性聽話度較高者，通常在表現上的特徵為活力十足，表情豐富、神經大條，不容易瞭解他人情緒，喜歡肢體接觸，肢體語言較為外放，如雙腳外八。

容易接受直接、字面性的建議。在表達時，常使用推論、隱喻性的方式回應。

通常是由由右腦主控，語言和肢體比思考快，容易想到什麼就去做什麼，個性上容易粗心大意。若是生理性聽話度高達 75 以上，容易有過動的傾向。

### 情緒性聽話度
情緒性聽話度較高者，在表現上身體會較為柔弱，容易緊張，討厭肢體接觸，肢體語言愈為內斂，如雙腳內八。

容易接受接受推論、隱喻、間接的建議。在表達時，常使用直接、字面的方式回應。

通常是由由左腦主控，思考比語言和肢體快，喜歡深思熟慮之後再去行動，個性上十分的細心。

## 聽話度的特殊種類
### 知識性聽話度
若是情緒性聽話度高達 75 以上，會被歸類為知識性聽話度，具有很強的分析能力，害怕失去主控權，會仔細分析別人講的每一句話，很習慣的詢問為什麼。

常發生在單親或是寄養家庭等不良環境成長，過去的學習伴隨著大量的負面訊息，安全感很低。

### 眠遊者
若是生理性聽話度與情緒性聽話度各為 50 ，則歸類在眠遊者的類型，特徵是學習力很強，容易接受直接和間接的建議。通常容易跟隨別人行動，常會參與一些群眾活動。

## 如何觀察對方的聽話度
若是要得知較為精確的聽話度的話，做聽話度測驗是最理想的。但也可以透過一些觀察得知對方的聽話度大概是什麼。

例如說，你可以問「你可以告訴我，你的名字嗎？」
* 生理性聽話度者會回答：好喔，OK，沒問題之類的。因為生理性聽話度者會以直接字面的理解，並使用是否題的方式進行回答。
* 情緒性聽話度者會直接回答姓名，因為情緒性聽話度者會以推論的方式理解你問題的目的，並且以直接的方式回答。
* 知識性聽話度者會問答，為什麼？或是你知道我的名字想幹嘛之類的回應，這是基於不安全感導致懷疑性連結。

除了對話，也可以從肢體接觸中觀察，例如在握手時。
* 生理性聽話度者會全握，並且手勁很大。
* 情緒性聽話度者可能半握，並且維持最低的力道
* 知識性聽話度者可能會不願意握手，或是握手時僅是輕微碰觸後快速離開。


## 基於聽話度的溝通方式
根據不同的聽話度及溝通方式也有所不同。

生理性聽話度者使用字面、直接的方式學習，以隱喻、推論進行表達。 因此對生理性聽話度者溝通時，最好使用直接、簡單的方式。不要拐彎抹角，像是猜謎一般的表達。

情緒性聽話度者使用間接、推論的方式學習，以直接、字面性進行表達。 因此對情緒性聽話度者溝通時，最好詳述推論過程，同時他們也擅長理解隱喻，感受他人情緒，從情感面進行溝通也是很好的作法。

## 結語
我在這篇文章中。說明了生理性和情緒性的聽話度特徵和生長環境所造成的影響。希望也能讓你更了解自己，並且可以更有效的與他人溝通，減少溝通上的矛盾與衝突。

若有任何問題歡迎在下方留言，或是來信表達你的想法。
